# Трезвость, вино и Православие

Православные трезвенники

Митрополит Владимир (Богоявленский)

В церковной среде часто встречаются защитники алкоголя. Но вино тогда и сейчас это **совершенно разные жидкости**

Виноградный сок бродит сам по себе, без добавления дрожжей. Хранилось такое вино не больше года. Без технологий максимум алкоголя – 6 %. И это если у человека есть опыт. Без опыта – 2-3 %%. 11-12 %% (как сейчас) естественным способом не получить

В ветхозаветном тексте – 13 слов, связанных с виноградарством, на греческий (в Септуагинте) переведено словом «вино» (οίνος, и́нос). Вино в Библии – <u>не обязательно</u> хмельное

Виноград – основная сельскохозяйственная культура в древнем Израиле наряду с пшеницей и оливой

На каждой вечерней службе читается Псалм 103:
> „*И вино веселит сердце человека*“
> יין [йаин]

Православным трезвенникам лучше всего говорить <u>о трезвости</u>, не о вине

Можно жить <u>трезво</u> согласно Православным документам

> **Этиловый спирт** – яд, мутаген и наркотик с ярко-выраженными токсическими свойствами
Этим можно будет похоронить все наши слова о трезвости. Этим мы полностью выведем себя из православной традиции

> <u>**ПРАВИЛО № 51.**</u>
> Если епископ, или пресвитер, или диакон, или кто-либо находящийся в списке священного чина отказывается от брака, мяса <u>и вина</u> не ради подвига воздержания, но из-за того, что гнушается всем этим, забыв, что <u>все весьма хорошо</u>, и что мужчину и женщину сотворил Бог человека, и клевещет на творение Божие, хулит его, таковой пусть или исправится или будет извержен и отлучен от Церкви. Подобным образом <u>и мирянин</u>

То есть воздерживаться от вина можно, но считать его скверной – нельзя

> **Святитель Иоанн Златоуст**: „*Не презирай вина, но презирай пьянство*“

Сам Господь дает вино для Таинства

> поговорка: „*Водка есть кровь сатаны*“

Водка – это изобретение хитрости человека

Употребление алкоголя держится на мифах. Но есть и трезвенные мифы…

Шичко по теме абсурдизмов и борьбы с ними: **мы должны каждое слово выверять**

Белки из спирта не построишь, а жиры можно. **Но как? Если спирт растворяет жиры**

> **Притчи 23:31-33**: „*Не смотри на вино, как оно краснеет, как оно искрится в чаше, как оно ухаживается ровно: впоследствии, как змей, оно укусит, и ужалит, как аспид; глаза твои будут смотреть на чужих жен, и сердце твое заговорит развратное*“
> **ВИНО – ОПАСНО!**, хоть и напиток
> יין [йаин]

Не для нашего народа и не для наших условий писалось

Средняя летальная доза `8 гр.` чистого спирта на кг живого веса человека

Уксус в 5 раз более ядовитый, чем алкоголь

В древности и уксус пили как напиток, сильно разбавленный (кисленький, на любителя)

Для древних людей и хмельное вино было продуктом питания, а не опьянения

В древности вино было сродни приправе – добавляли для куса. А спирт в нем использовался **как консервант**

Его разбавляли **в три раза**, чтобы оно не давало по голове, не одуряло. А в современности алкогольные изделия преимущественно для одурения и используются

Самый благодатный для нас путь – говорит о трезвости и, если довелось, об <u>опасности</u> вина

> 🍇 **[Типикон 35 глава](https://azbyka.ru/otechnik/Pravoslavnoe_Bogosluzhenie/tipikon/35)**
> — „*якоже и великий Симеон чудотворец глаголет: яко похвала монаху, еже не пити вина. Аще ли и пиет немощи ради тела своего, мало да испивает*“
> — „*Подобно же и великий Пимен отец наш глаголет: яко вина отнюд не подобает пити монахом*“

В древности вино для пьянства не пили

> 🍇 **[Устав монастыря преп. Иосифа Волоцкого](https://www.monasterium.by/ustavy_i_dokumenty/ustavy/ustav-prepodobnogo-iosifa-volotskogo/)**
> Вошел в решение Стоглавого собора

Но! Вино **можно и нужно использовать при евхаристии**

Нужно оперировать фактами. Люди страдают и умирают. Это видят дети

**Кана Галилейская**
> **Феофан Затворник**
> „*Так, строго говоря, винопитие совсем должно быть изгнано из среды христиан*“

Вино веселит… Алкогольное веселье – это суррогат веселья, плотское веселье, оно только расшатывает нравственную крепость

Веселит ли сок или торт детское сердце? Сок вкуснее, чем вода…

**О пользе трезвости**

Если продукт содержит 1 % алкоголя (ЭС) или уксуса, то это не значит, что это непищевой продукт

Дело не только в том, чтобы отказаться от алкоголя, а в том, чтобы научиться жить трезво, вернуться к норме

Несмотря на биохимию алкоголики есть и в Грузии, и во Франции и в Израиле (17-е место по наркотикам). И во всех винодельческих странах и регионах планеты

**Безумие выискивать физическое опьянение в Причастии**

Самый верный способ не спиться – не употреблять алкоголь

> Употреблять алкоголь для опьянения – это безумие. Алкоголь – природный консервант. И в современном мире в нем в этом качестве надобность отпала от слова совсем `[мой взгляд]`