15-5/3007448-2653
# Министерство здравоохранения Российской Федерации
(МИНЗДРАВ РОССИИ)


`Рахмановский пер., д. 3/25, стр. 1, 2, 3, 4, Москва, ГСП-4, 127994`


`Тел.: +7 (495) 628-44-53, факс: +7 (495) 628-50-58`


`8 февр. 2023 г.`


> Башеву М.А. bashev.nitsaa@yandex.ru

Департамент медицинской помощи детям, службы родовспоможения и общественного здоровья Министерства здравоохранения Российской Федерации (далее – Департамент) рассмотрел в пределах компетенции Ваше обращение и сообщает следующее.

В соответствии с Положением о Министерстве здравоохранения Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 19.06.2012 № 608, Минздрав России является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.

**Этанол – токсичное вещество**, входящее в состав алкогольных напитков, имеющее летальную дозу; более того, принятие этанола может спровоцировать рецидив уже имеющегося заболевания. Летальная доза этанола зависит от ряда показателей здоровья человека, его пола, веса, и приблизительно составляет в среднем около 500 мл этанола, принятых единоразово.

**Во данным Всемирной организации здравоохранения не существует безопасной дозы алкоголя**. Есть уровень потребления, при котором риск будет достаточно невелик, однако ВОЗ не устанавливает четких значений для таких доз, поскольку **фактические данные свидетельствуют о том, что для здоровья безопаснее всего не пить вообще**.

Алкоголь тесно связан с более 200 различными нарушениями здоровья, видами травм и заболеваний. При этом **даже малые дозы алкоголя несут опасность для молодежи**. Развитие мозга человека продолжается до двадцатипятилетнего возраста, и алкоголь негативно сказывается на нем. Мозг подростков особенно уязвим перед алкоголем, и, начало потребления алкоголя в молодом возрасте, существенно повышает риски преждевременной смерти и развития алкогольной зависимости впоследствии.

В настоящее время в Российской Федерации применяется комплексный лечебно-реабилитационный подход к оказанию медицинской помощи пациентам с алкоголизмом, который направлен на формирование мотивации на сознательный выбор трезвого образа жизни.

В Российской Федерации сформирована широкая сеть учреждений государственной наркологической службы и их филиалов, представленная во всех субъектах Российской Федерации. В состав службы входят наркологические диспансеры и больницы, наркологические амбулаторные кабинеты (отделения) в многопрофильных медицинских организациях, в том числе для обслуживания детско-подросткового населения.

Для проведения медицинской реабилитации в стационарных условиях в составе государственной системы здравоохранения созданы реабилитационные центры и отделения.

Медицинская помощь лицам с наркологическими расстройствами оказывается в соответствии с положениями Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», Порядком оказания медицинской помощи по профилю «психиатрия-наркология», утвержденным приказом Минздрава России от 30.12.2015 № 1034н, и соответствующими стандартами медицинской помощи

Мероприятия по профилактике, диагностике, лечению и медицинской реабилитации пациентов с наркологическими расстройствами в медицинских организациях государственной системы здравоохранения осуществляется бесплатно

Заместитель директора Департамента **О.В. Чумакова**

`Новоселова Е.А. 8 (495) 627-24-00`